大家好
今天给大家介绍双向链表的概念
大家回忆一下
单链表有什么样的特点?
一个单链表都是带有头结点的
比如用L来指示
然后它的元素是a1  a2等等
中间的某一个元素ai-1
这个是ai
一直到最后一个元素an
它的next是空
在单链表里面
要找到某一个元素
比如说是ai
用指针P来指示
我们想找这个结点的前驱结点
必须要从头结点开始
顺链查找
然后一直找到这个结点的后继是p
那么就找到了前驱
比如说用pre来指示
单链表唯一的已知条件就是头指针
要找到某一个结点的前驱
只能从头结点开始遍历
所以这个算法的时间复杂度是多少
就是O(n)
在单链表里面
如果你要做插入和删除操作的时候
比如说你要在p所指的结点前
插入一个结点
如值为x的用s来指示
是不是也是要找到它的前驱结点
或者说我们要删除结点P的时候
也要找到它的前驱结点
如果想很方便的得到
某一个结点的前驱的时候
怎么办呢
可以采用双向链表
双向链表实际上就是
在原来的单链表的结点里面增加
一个指向前驱结点的指针prior
即原来的结点里面都是两个域
原来是一个data域
还有next
那么现在增加一个prior
prior指向谁呢
prior指向这个结点的前驱结点
要找到前驱
它的时间复杂度是是多少
那就是O(1)
是个常量
下面我们看一下
具体的双向链表的类型定义
把它定义成一个结构体
其实跟单链表是非常类似的
将双向链表用一个标准名字
DoubleList来表示
下面我们看一下双向链表的示意图
这个是一个空的双向循环链表
就是只有一个头结点本身
它的next还有它的prior
都指向这个结点本身
再看一个任意的一个含有
三个结点A  B  C的双向链表
结点中主要多了一个
prior这样一个指针域
每个结点都要指向它的前驱结点
有这样的一个指针域
这个链表和原来的那个单链表
有什么不同呢
在双向链表里
如果按照原来的next指针
可以从头结点一直找到
最后一个结点
然后最后一个结点的后继
再让它指向头结点
这样顺着next这个链
我们可以形成一个循环链表
同样对于前驱指针prior来说
从最后一个值为c的结点
它的前驱指向值为b的结点
b的又指向a的
a的前驱又指向头结点
让头结点的prior指向谁
头结点的prior就指向
最后一个结点
那么也就是说通过prior
这样的一个前驱结点的指针
又形成了一个和原来的单链表方向
正好相反的一个循环链表
相当于一个正向的循环
一个反向的循环
我们就可以非常方便的找到
这个链表中的任何一个结点
双向链表的基本操作
链表无非就是插入  删除操作
我们先看插入
前插操作
假定在值为b的结点之前
插入一个值为e的结点
应该怎么做呢
首先用一个指针p
指向值为b的结点
然后我们申请新结点
用指针s 来指向
它的值为e
然后下面要做什么操作
就是改链的操作
就是说你要把这个值为e的结点
插在p指向的结点之前
就是把p原来的前驱结点
（值为a的结点）
它的后继结点应该是值为e的结点
值为e的结点后继就是值为b的
第一个要改的链实际上就是结点a
结点a->next应该指向
值为e的结点
就是s
那么结点a怎么得到呢
就是结点p的前驱
就可以用p->prior来表示
所以这条语句我们就可以
很容易写出来
就是p->prior
它的next就指向s
这是第一条链
然后下面应该改哪条
把结点s->prior
就是s的前驱
然后指向谁
就是p->prior
第二条链就是
s->prior=p->prior
改完了没有
没有
因为还要把这个结点的
后继结点的链也要链上
第三条链的话就是P的前驱
就是p->prior指向谁
指向s
然后反过来的话
s->next就是谁
就是p
用下面两条语句完成
p->prior=s
s->next=p
那么下面考虑一个问题
如第三条和第四条链
这两个链改链的顺序能不能颠倒
影响不影响
如果我们先写s->next指向p
然后再写p->prior指向s
这个应该没有什么影响
还包括前面第一和第二条语句
如果先改第二条
是s->prior指向它的前驱结点
就是p->prior
这个也是没有问题的
顺序也是可以颠倒的
那么现在再看一下
如果①  ②和③  ④颠倒可以不
若先改③  ④这条链
再改①  ②行不行
如果先改③  ④的话注意
把p->prior已经指向新插的结点
s
那么要再改前面①  ②这个链的时候
这个p->prior已经找不到
它原来那个前驱结点
值为a的结点
是不是就断链了
所以说在双向链表操作的时候
一定要注意
改链的顺序
实际上对于双向链表来说
它的操作和我们前面讲的
单链表是不是类似的
基本上是一样的
就是一个是next指针的修改
还有一个就是prior
它的修改
只要保证结点插入以后
它还是一个双向链表就可以了
最后
我们看一下算法
定义L是一个DoubleList
就是双向链表
然后我们用malloc
先申请一个新结点s
把s ->data的值写进去
写进去以后然后再怎么样
就是刚才四条改链语句
但是你可能注意到
第一条和第二条
跟刚才那个顺序是反的
那说明第一条和第二条是可以交换
它的顺序是可以交换的
四条改链语句完成以后
双向链表的前插就完成了
那么我们看一下这个算法的时间复杂度
是多少
若已知插入位置p,
这个算法的时间复杂度就是这几条
改链操作的主要的语句执行的时间
因此它是一个常量 O(1)
如果要确定插入位置P
和单链表类似
仍需对链表进行遍历
那么就是O(n)
再看一下双向链表的删除操作
要在双向链表中删除一个结点
把中间的这个值为b的结点删掉
怎么删
若知道了中间结点的指针p的话
它的前驱结点就是
p->prior所指向的那个结点
就是值为a的结点
它的后继就是p->next
所以非常的方便
我们只需要改两条链
现在要把p删掉
就是p的前驱结点
值为a的结点的next
指向值为c的结点
值为c的结点的前驱
再指向值为a的结点
是不是就完成了?
看一下这个示意图
先把这个链断掉
这个域应该被赋值是什么
这个被赋值的域就是
p->prior->next指向谁
指向p->next
注意
被赋值的结点就是值为
a的结点的next域
就是p->prior->next
然后被赋值是p->next
然后再改它的后继结点
就是c
这个c->prior应该指向谁
应该指向的就是第一个结点
那么这个第二条链就是
p的next->prior就指向p->prior
就是这两条链
做完了没有
还没有
当你把这个结点删掉以后
一定必须要做释放的操作
最后要free
看一下双向链表的删除算法
一般删除一个结点
不是一删除就可以了
是把这个结点找到以后
把它的数据域记录下来
然后再做删除操作
即两条改链操作
最后就是free
把被删的结点释放掉
那么这就是关于
双向链表的删除操作
双向链表就介绍到这里
本章介绍了单链表
循环链表  双向链表
再加上前面给大家介绍的还有数组
数组实际上就是线性表的顺序存储
最后总结一下
顺序存储的优点就是操作简单
将数据分配在一块连续的存储空间
而且引用每个元素的时候
非常的方便
比如说[pict]直接
就可以得到它的存储的位置
它的存储密度是非常高的
可以做到随机存取
但是在顺序存储的时候
插入删除操作会引起
元素的大量移动
但是在链式结构里插入
或者删除一个元素的时候
只需要进行改链的操作
当然
这个插入删除的方便它是有牺牲的
如双向链表除了存储数据域之外
还要多存一个prior指针
和next指针
单链表是要多存储一个next指针
所以它在存储空间上
要占用的比较多
链式存储的优点是什么
它的每一个结点的位置
可以是任意的
不用为数据分配一块
连续的存储空间
具体应用时到底是用顺序结构
还是链式结构
根据问题的特点来进行选择
今天的内容就介绍到这里
谢谢大家